# 論孝

> 郁文華章—選篇分析 #32
> 分類：家國與人倫
> 作者/出處：論語

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰32
論孝論語
孟懿子問孝。子曰：「無違。」
樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰，無違。」
樊遲曰：「何謂也？」
子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」
孟武伯問孝。
子曰：「父母唯其疾之憂。」
子游問孝。
子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以
別乎？」
子夏問孝。
子曰：「色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌，曾是以為孝
乎？」
一、簡析
儒家以孝為仁之本，特別着重孝道。本篇出自《論語‧為政第二》，記
錄了孔子與弟子討論孝道的內容。孔子認為可以從以下幾方面實踐孝道：
‧無違於禮
父母在生時，按照禮的規定來侍奉父母，每一天都用真誠照顧他們，1
不太過，也無不及。父母離世，也要好好埋葬和祭祀他們。
‧愛惜自己
要理解父母擔憂子女的心，愛惜自己，以免父母擔心。
‧心存孝敬
孝不僅止於供養父母，還需心存孝敬。
‧和顏悅色
侍奉父母，從心而發，還需形之於顏，時刻和顏悅色。
以上四項關於孝的實踐，突顯了孝的具體表現，強調真正的孝應從心
而發地侍奉父母，孝敬父母。
值得一提的是，儒家所提倡的禮有兩方面，一是規定人們行為上禮節
的規範和儀式，如本文第一段所提的「事之以禮」、「葬之以禮」； 二是
指人們內在的感情，即從心而發的「敬」，如本文第三、第四段所提的「敬」
和容色恭敬。因此，真正的孝，必須從心而發，按照禮的規定，恭敬地實
行。
二、想一想
1.為甚麼盡孝要參照禮的規定，不可太過，也不要不及？如果「過猶不
及」， 會引致甚麼問題？
2.為甚麼「有事弟子服其勞」、「有酒食先生饌」算不上真正的孝道，而
對父母和顏悅色卻是孝道的精髓？2
三、活動
舉辦小型討論會，討論下列題目：
1.根據自己的生活經驗，談談要實踐本文提及的四項孝的具體表現，何
者最難？何者較易？
2.在今日的社會，為人子女可以怎樣孝順父母？3